## **几种排序比较：**

* 1.稳定性比较


	插入排序、冒泡排序、二叉树排序、二路归并排序及其他线形排序是稳定的
	
	选择排序、希尔排序、快速排序、堆排序是不稳定的


* 2.时间复杂性比较

	插入排序、冒泡排序、选择排序的时间复杂性为O(n2)
	
	其它非线形排序的时间复杂性为O(nlog2n)

	线形排序的时间复杂性为O(n);

* 3.辅助空间的比较

线形排序、二路归并排序的辅助空间为O(n),其它排序的辅助空间为O(1);

* 4.其它比较

	插入、冒泡排序的速度较慢，但参加排序的序列局部或整体有序时，这种排序能达到较快的速度。
	
	反而在这种情况下，快速排序反而慢了。
	
	当n较小时，对稳定性不作要求时宜用选择排序，对稳定性有要求时宜用插入或冒泡排序。
	
	若待排序的记录的关键字在一个明显有限范围内时,且空间允许是用桶排序。
	
	当n较大时，关键字元素比较随机，对稳定性没要求宜用快速排序。
	
	当n较大时，关键字元素可能出现本身是有序的，对稳定性有要求时，空间允许的情况下。宜用归并排序。
	
	当n较大时，关键字元素可能出现本身是有序的，对稳定性没有要求时宜用堆排序。

## 重温经典排序思想--C语言常用排序全解

相关知识介绍（所有定义只为帮助读者理解相关概念，并非严格定义）：

* 1、稳定排序和非稳定排序

简单地说就是所有相等的数经过某种排序方法后，仍能保持它们在排序之前的相对次序，我们就
说这种排序方法是稳定的。反之，就是非稳定的。
比如：一组数排序前是a1,a2,a3,a4,a5，其中a2=a4，经过某种排序后为a1,a2,a4,a3,a5，
则我们说这种排序是稳定的，因为a2排序前在a4的前面，排序后它还是在a4的前面。假如变成a1,a4,
a2,a3,a5就不是稳定的了。

* 2、内排序和外排序

在排序过程中，所有需要排序的数都在内存，并在内存中调整它们的存储顺序，称为内排序；
在排序过程中，只有部分数被调入内存，并借助内存调整数在外存中的存放顺序排序方法称为外排序。

* 3、算法的时间复杂度和空间复杂度

所谓算法的时间复杂度，是指执行算法所需要的计算工作量。
一个算法的空间复杂度，一般是指执行这个算法所需要的内存空间。

----------

### 选择排序

输入：

	数组名称（也就是数组首地址）、数组中元素个数

算法思想简单描述：

	在要排序的一组数中，选出最小的一个数与第一个位置的数交换；
	然后在剩下的数当中再找最小的与第二个位置的数交换，如此循环
	到倒数第二个数和最后一个数比较为止。 
	
	选择排序是不稳定的。算法复杂度O(n2)--[n的平方]

代码：

	void select_sort(int *x, int n)
	{
	int i, j, min, t;
	
	for (i=0; i<n-1; i++) /*要选择的次数：0~n-2共n-1次*/
	{
	   min = i; /*假设当前下标为i的数最小，比较后再调整*/
	   for (j=i+1; j<n; j++)/*循环找出最小的数的下标是哪个*/
	   {
	    if (*(x+j) < *(x+min))
	    {   
	     min = j; /*如果后面的数比前面的小，则记下它的下标*/
	    }
	   }  
	  
	   if (min != i) /*如果min在循环中改变了，就需要交换数据*/
	   {
	    t = *(x+i);
	    *(x+i) = *(x+min);
	    *(x+min) = t;
	   }
	}
	}

----------

### 直接插入排序

输入：

	数组名称（也就是数组首地址）、数组中元素个数

算法思想简单描述：

	在要排序的一组数中，假设前面(n-1) [n>=2] 个数已经是排
	好顺序的，现在要把第n个数插到前面的有序数中，使得这n个数
	也是排好顺序的。如此反复循环，直到全部排好顺序。
	
	直接插入排序是稳定的。算法时间复杂度O(n2)--[n的平方]

代码：

	void insert_sort(int *x, int n)
	{
	int i, j, t;
	
	for (i=1; i<n; i++) /*要选择的次数：1~n-1共n-1次*/
	{
	   /*
	    暂存下标为i的数。注意：下标从1开始，原因就是开始时
	    第一个数即下标为0的数，前面没有任何数，单单一个，认为
	    它是排好顺序的。
	   */
	   t=*(x+i);
	   for (j=i-1; j>=0 && t<*(x+j); j--) /*注意：j=i-1，j--，这里就是下标为i的数，在它前面有序列中找插入位置。*/
	   {
	    *(x+j+1) = *(x+j); /*如果满足条件就往后挪。最坏的情况就是t比下标为0的数都小，它要放在最前面，j==-1，退出循环*/
	   }
	
	   *(x+j+1) = t; /*找到下标为i的数的放置位置*/
	}
	}

----------

### 冒泡排序

输入：

	数组名称（也就是数组首地址）、数组中元素个数

算法思想简单描述：

	在要排序的一组数中，对当前还未排好序的范围内的全部数，自上
	而下对相邻的两个数依次进行比较和调整，让较大的数往下沉，较
	小的往上冒。即：每当两相邻的数比较后发现它们的排序与排序要
	求相反时，就将它们互换。
	
	下面是一种改进的冒泡算法，它记录了每一遍扫描后最后下沉数的
	位置k，这样可以减少外层循环扫描的次数。
	
	冒泡排序是稳定的。算法时间复杂度O(n2)--[n的平方]

代码：

	void bubble_sort(int *x, int n)
	{
	int j, k, h, t;
	  
	for (h=n-1; h>0; h=k) /*循环到没有比较范围*/
	{
	   for (j=0, k=0; j<h; j++) /*每次预置k=0，循环扫描后更新k*/
	   {
	    if (*(x+j) > *(x+j+1)) /*大的放在后面，小的放到前面*/
	    {
	     t = *(x+j);
	     *(x+j) = *(x+j+1);
	     *(x+j+1) = t; /*完成交换*/
	     k = j; /*保存最后下沉的位置。这样k后面的都是排序排好了的。*/
	    }
	   }
	}
	}



----------
### 希尔排序

输入：

	数组名称（也就是数组首地址）、数组中元素个数

算法思想简单描述：

	在直接插入排序算法中，每次插入一个数，使有序序列只增加1个节点，
	并且对插入下一个数没有提供任何帮助。如果比较相隔较远距离（称为
	增量）的数，使得数移动时能跨过多个元素，则进行一次比较就可能消除
	多个元素交换。D.L.shell于1959年在以他名字命名的排序算法中实现
	了这一思想。算法先将要排序的一组数按某个增量d分成若干组，每组中
	记录的下标相差d.对每组中全部元素进行排序，然后再用一个较小的增量
	对它进行，在每组中再进行排序。当增量减到1时，整个要排序的数被分成
	一组，排序完成。
	
	下面的函数是一个希尔排序算法的一个实现，初次取序列的一半为增量，
	以后每次减半，直到增量为1。
	
	希尔排序是不稳定的。
代码：

	void shell_sort(int *x, int n)
	{
	int h, j, k, t;
	
	for (h=n/2; h>0; h=h/2) /*控制增量*/
	{
	   for (j=h; j<n; j++) /*这个实际上就是上面的直接插入排序*/
	   {
	    t = *(x+j);
	    for (k=j-h; (k>=0 && t<*(x+k)); k-=h)
	    {
	     *(x+k+h) = *(x+k);
	    }
	    *(x+k+h) = t;
	   }
	}
	}

----------
### 快速排序

输入：

	数组名称（也就是数组首地址）、数组中起止元素的下标

算法思想简单描述：

	快速排序是对冒泡排序的一种本质改进。它的基本思想是通过一趟
	扫描后，使得排序序列的长度能大幅度地减少。在冒泡排序中，一次
	扫描只能确保最大数值的数移到正确位置，而待排序序列的长度可能只
	减少1。快速排序通过一趟扫描，就能确保某个数（以它为基准点吧）
	的左边各数都比它小，右边各数都比它大。然后又用同样的方法处理
	它左右两边的数，直到基准点的左右只有一个元素为止。它是由
	C.A.R.Hoare于1962年提出的。
	
	显然快速排序可以用递归实现，当然也可以用栈化解递归实现。下面的
	函数是用递归实现的，有兴趣的朋友可以改成非递归的。
	
	快速排序是不稳定的。最理想情况算法时间复杂度O(nlog2n)，最坏O(n2)

代码：

	void quick_sort(int *x, int low, int high)
	{
	int i, j, t;
	
	if (low < high) /*要排序的元素起止下标，保证小的放在左边，大的放在右边。这里以下标为low的元素为基准点*/
	{
	   i = low;
	   j = high;
	   t = *(x+low); /*暂存基准点的数*/
	
	   while (i<j) /*循环扫描*/
	   {
	    while (i<j && *(x+j)>t) /*在右边的只要比基准点大仍放在右边*/
	    {
	     j--; /*前移一个位置*/
	    }
	
	    if (i<j) 
	    {
	     *(x+i) = *(x+j); /*上面的循环退出：即出现比基准点小的数，替换基准点的数*/
	     i++; /*后移一个位置，并以此为基准点*/
	    }
	
	    while (i<j && *(x+i)<=t) /*在左边的只要小于等于基准点仍放在左边*/
	    {
	     i++; /*后移一个位置*/
	    }
	
	    if (i<j)
	    {
	     *(x+j) = *(x+i); /*上面的循环退出：即出现比基准点大的数，放到右边*/
	     j--; /*前移一个位置*/
	    }
	   }
	
	   *(x+i) = t; /*一遍扫描完后，放到适当位置*/
	   quick_sort(x,low,i-1);   /*对基准点左边的数再执行快速排序*/
	   quick_sort(x,i+1,high);   /*对基准点右边的数再执行快速排序*/
	}
	}



----------
### 堆排序

输入：

	数组名称（也就是数组首地址）、数组中元素个数

算法思想简单描述：

	堆排序是一种树形选择排序，是对直接选择排序的有效改进。
	堆的定义如下：具有n个元素的序列（h1,h2,...,hn),当且仅当
	满足（hi>=h2i,hi>=2i+1）或（hi<=h2i,hi<=2i+1）(i=1,2,...,n/2)
	时称之为堆。在这里只讨论满足前者条件的堆。
	
	由堆的定义可以看出，堆顶元素（即第一个元素）必为最大项。完全二叉树可以
	很直观地表示堆的结构。堆顶为根，其它为左子树、右子树。
	初始时把要排序的数的序列看作是一棵顺序存储的二叉树，调整它们的存储顺序，
	使之成为一个堆，这时堆的根节点的数最大。然后将根节点与堆的最后一个节点
	交换。然后对前面(n-1)个数重新调整使之成为堆。
	依此类推，直到只有两个节点
	的堆，并对它们作交换，最后得到有n个节点的有序序列。
	
	从算法描述来看，堆排序需要两个过程，一是建立堆，二是堆顶与堆的最后一个元素
	交换位置。所以堆排序有两个函数组成。一是建堆的渗透函数，二是反复调用渗透函数
	实现排序的函数。
	
	堆排序是不稳定的。算法时间复杂度O(nlog2n)。


功能：渗透建堆

输入：数组名称（也就是数组首地址）、参与建堆元素的个数、从第几个元素开始
	
```c
void sift(int *x, int n, int s)
{
int t, k, j;

t = *(x+s); /*暂存开始元素*/
k = s;   /*开始元素下标*/
j = 2*k + 1; /*右子树元素下标*/

while (j<n)
{
   if (j<n-1 && *(x+j) < *(x+j+1))/*判断是否满足堆的条件：满足就继续下一轮比较，否则调整。*/
   {
    j++;
   }

   if (t<*(x+j)) /*调整*/
   {
    *(x+k) = *(x+j);
    k = j; /*调整后，开始元素也随之调整*/
    j = 2*k + 1;
   }
   else /*没有需要调整了，已经是个堆了，退出循环。*/
   {
    break;
   }
}

*(x+k) = t; /*开始元素放到它正确位置*/
}
```


功能：堆排序

输入：数组名称（也就是数组首地址）、数组中元素个数

```c
void heap_sort(int *x, int n)
{
int i, k, t;
int *p;

for (i=n/2-1; i>=0; i--)
{
   sift(x,n,i); /*初始建堆*/
} 

for (k=n-1; k>=1; k--)
{
   t = *(x+0); /*堆顶放到最后*/
   *(x+0) = *(x+k);
   *(x+k) = t;
   sift(x,k,0); /*剩下的数再建堆*/ 
}
}
```

### 二分查找法

递归方法实现：

```c
int BSearch(elemtype a[],elemtype x,int low,int high)
/*在下届为low，上界为high的数组a中折半查找数据元素x*/
{
int mid;
if(low>high) return -1;
mid=(low+high)/2;
if(x==a[mid]) return mid;
if(x<a[mid]) return(BSearch(a,x,low,mid-1));
else return(BSearch(a,x,mid+1,high));
}
```

非递归方法实现：
	
```c
int BSearch(elemtype a[],keytype key,int n)
{
int low,high,mid;
low=0;high=n-1;
while(low<=high) 
{
mid=(low+high)/2;
if(a[mid].key==key) return mid;
else if(a[mid].key<key) low=mid+1;
else high=mid-1;
}
return -1;
}
```




